# 23考研备考总结  
## 一、院校和报考准备
1. 备考选择考研学校：坚定不移选择211/985的良心院校。
   如网上所说的四川大学 辽宁大学 暨南大学等自行去落实，不能选择广西云南我老家那边的，都是调剂的优先选择。
   >1. 广西大学 云南大学就是两大“军阀头子”，他们喜欢两类学生：自家的应届生和外省985/211的优质调剂生，因此就会在初试、复试环节卡一下三跨/双非的考生。说句公道话，不能责怪别人，你自己选择他们，就是你自身的错，因为别人没有错，别人在西南或东北地区，招生不到优质的生源，只能出此下策！所以，一开始不要选择这样的院校。坚定不移选择211/985良心院校，虽然报录比有些院校高的吓人，实际上，真正进入状态备考才会知道——从来都是自己跟自己竞争！  

2. 考研报名：报考点就是户籍所在地或者工作地。
   复习环境很重要，然后工作地在院校附近那是最好了，市招生考试院安排考场也简单。其实，哪怕在云南也可以复习，因为也有招生考试院，他们会安排好考场和试卷的（但是，可能会麻烦到一些考试院工作人员，需要寄过去试卷，安排该所学校的考场等等。我一大学同学，在山东考试，照样录取到辽宁大学，所以，大概，没关系的吧）。考研报名在9月25日-9月30日进行预报名，10月5日~25日进行正式报名。  
   >1. 广西落后就在于此，户籍所在地没有招生考试办去安排考场和监考等等，因为没啥人报名的原因吧，改变现状，需要相当长一段时间了。（就连隔壁省云南省，每个地级市都有招生考试院，我还专门看到丽江、大理、保山等等，羡慕嫉妒啊）
   >2. 如果能解决社保问题，那么，哪怕在云南复习都是件开心的事情，那边环境清新优美，在佛山，住得跟个小山洞一样。
   >3. 之前我打算去广州图书馆来着，实际上，那边的藏书量也还行，但也不是绝对，原来网上的藏书量才是巨庞大的，推荐两个取代z-library的网站：
   https://node1.v5.zhelper.net/ zhelper秒传生成工具
   https://zlib.ooopn.com/ OOOPNLIB
   所以，我一般都是在江苏大学图书馆 https://lib.ujs.edu.cn/ 进行检索，看有没有相关书籍，再复制书名去上面两个网站找找看有没有电子书（一般去年往前，基本都有，今年2022年的话，就随缘了），江苏大学图书馆yyds！

3. 网上确认：在户籍所在地只要身份证就行，在工作地就是要交社保或居住证（社区服务中心）。
   如果没有工作也是自己交社保，有份日薪的工作就方便自己的吃住可以解决，随便去一家公司单位上上班，然后公司帮忙交社保啥的也是可以。网上确认时间：10月25日-11月5日（时间紧凑，有些就是11月2日-5日，要抓紧）
   >1. 没有工作的话，一年到头来，早上就是睡到自然醒，也能缓解一整天到晚上11、12点都在学习的焦虑和疲劳，就是没有工作的话，资金有点见底了，那样焦虑多少有点，但不重要，重要的是要上岸。by the way，我还没试过自己交社保，应该网上或微信公众号有政事指南的。（回头再了解了解，如果有二战什么呢） 
   >2. 还是找一份工作吧，一份闲职，因为一年到头来的复习计划有点长，一直待在宿舍也是够无聊的。

4. 资料的选择：
   >1. QQ群那边的资料，那些学长学姐我不太确定，所以不敢选。
   >2. 我后面在b站看到优质up主的推荐视频介绍（所以选择良心211/985院校，相应很多考生都会分享经验或借此发展考研资料的副业，视频平台才会有他们的身影），然后，他们在淘宝开有店面进行兜售资料，确实良心！
   >3. 一般资料的价位：单科在200~400元的价位之间，只有该科专业课的资料去买就好，政治、高数和英语在一般培训机构都能找到些课程，报名课程很浪费钱，都是往年或者下半年就有全套今年的百度云资源，随便能找到。
   >4. 优先推荐淘宝，有平台支撑，不怕支付了没有收到货真价实的一手资料。（这年头，诈骗分子太多了。我后续组装一台“捡垃圾”的电脑，也照样是淘宝的：X99主板 + E5-2666V3 + 卡诺基RX5500XT 8G，总共就1千2左右，也照样完虐我2020年组的i5-9600f+1650super，那时候花4千多，那时候胆子肥一点，自己组装好过了。然后，重点就是我“捡垃圾”基本都是看商家有没有“7天无理由退换”，甚至更加好的有“1年或者3年质保维护”。 **其实，哄骗男孩子很简单的，你只要告诉他，家里有张6600XT或者2060super的显卡，他就乖乖跟你回家去看了。哈哈哈，别人不知道，反正我一定会上当，而且就算是几年前的RX580或者1650super入门甜点级显卡，我都会上当。** 然后再往上的显卡有点没有性价比，比如3090 4090什么的，电源功率都会配要800瓦以上了，我炒个菜，开最大火就是1200瓦，开个800、900瓦有什么东西是煮不熟的，哈哈，就是说，不节能。而且，几乎所有都是矿卡当道，要谨慎购买，容易翻车，就好像花几千买个DIO的包包，结果人家实际上是DI0的山寨包，字母O和数字0，傻傻分不清，原本值十几、几十块街边货，结果却花了几千，不值不值。所以，我举例说明就是说，找靠谱的淘宝店家，QQ群我不敢保证）
   事后想想，给自己装台“捡垃圾”的主机，太寒酸了，怎么样都2022年了，还用几年前的配置，尤其是处理器和主板，简直是上个世纪的！显卡用几年前的，倒没什么，因为现在（2022年12月份）显卡市场普遍缺货，性价比不高的“矿卡”普遍溢价，不值得入手，不如几年前的配置过渡先吧。配置单如下：
   **处理器：i3-12100f**
   **主板：华硕H610M-A**
   **散热器：利民AX120R SE ARGB** 
   **显卡：华硕RX5600XT TUF3**（5000系已经停产了，市面上大多是二手，无所谓，用着先，以后6600XT的产能供上了，价格下来，再换）
   **内存：酷兽夜枭DDR4 3200MHz 8GX2(组16G)**
   **固态硬盘：凯侠RC20 500G** 
   **电源：酷冷至尊雷霆500W铜牌**
   **机箱（支持M-ATX主板就行）：长城阿基米德机箱KM-5**
   总共也就2900左右，不够3千，要是内存、硬盘、电源去用稍次的品牌（也是正品），没那么贵，稍微省点钱，然后机箱也省个几十块，不用这么好看，还可以降到2500左右。
   >5. 不买资料也加个QQ群吧，到了12月19日之后，广东教育考试院就要求什么“建康上报”了，我不太懂20号必须做核酸，然后21号核酸出来上报系统是怎么样的，但是在南方plus新闻端看到一篇说，广东教育考试院已经跟省数据局联通，可以读取粤康码信息，行吧，你读就读吧。（一句话：QQ群还是要加的，可以方便问一些核酸的事情，虽然群里大多数是本校应届生或者本省外校/外省外校的应届生，核酸/疫情上面问他们可能也啥帮助，学长学姐也不太懂，毕竟2022年太特殊了，12月初就放开防控，中旬就开始爆发小高潮了，怎么严防死守嘛。。。无聊，干嘛不等到春节过后再放开呢！） 

5. 准考证和考试地点的规划：提前十天打印好，去考试地点看看。路途近的租车，路途远的酒店。然后是**12月19日到23日每日核酸检测，8点去吧排队吧！**
   >1. 必须带的东西：准考证和身份证、2B铅笔、黑色签字笔2-3支、橡皮、小刀和固体胶、尺子、指针手表、A4透明笔袋。提前把这些东西准备好，装进透明笔袋里，不要带涂改液，写错了用笔划掉重新写。（有些考场不让自带文具，以具体考场要求为准）
   >2. 打印准考证时凭网报用户名和密码，登录“研招网”自行下载打印准考证。现在已经可以打印准考证了，用A4纸打印，黑白就行不用彩印，正反面不要涂改书写，如果怕丢失就多打印两张。
   >3. 考试前一天下午去考场踩点，看看自己在哪栋楼哪个教室，坐在什么位置，第二天直接去考试，心里有个底。（现在疫情防控，我不太确定12月23号星期五还可以进去吗？应该不能了吧，租车时间也改改吧，23号下午4点去取车，25号下午4点还车，因为25号没有考试了，我只考三科。但是，23号下午4点之后还是开车过去，因为要找好车位，停在一处断头路就不错，停在路边容易罚款）
   >4. 考试时间12月24号到12月25日，别迟到，最好提前1个半小时到考场都可以了。（因为疫情，我真不知道自己的考场在哪了）
   >5. 注意吃干净的伙食，不能像12月1号那天因为昨晚吃坏东西，肚子闹腾，那天啥事也干不了。
   >6. 天气越来越冷了，进点厚点被子吧，不能感冒啊。然后，买一些N95口罩、酒精之类的，做好预防措施，新冠这玩意不致命，但是这几天感染上就是耽误事，在考场上面阳了，我真是可以在欢声笑语中打出GG。
   >7. 路途远的是订酒店，然后带多几套换洗的衣服；路途近的是租车开过去，因为毕竟报考点填工作地，所以，也就17~20公里开外的中学去考的。路途这么近，也就租车开过去算了，问题不大。
   >8. 今年的疫情原因，从19号开始每日“建康上报”在微信公众号那里，同时做核酸上报，以及《建康申请书》，所以，做每日核酸吧，虽然疫情放开之后，核酸检测贵的离谱，13.5块单人单次！

## 二、树立正确考研的核心思想
**1. “如果全世界把你拒之门外，无容身之处，不是你太差，会有好几个因素在里面，但是没有一个因素是因为‘你太差了’。”**
   >1. 备考的过程，真是越备越自信，虽然开始得有点晚，8月份才开始，9月份还折腾了3周多（想换学校和专业），10月份进入状态（那时候是报名有点不太懂），但总归进入正轨了，今年能够参与，我觉得很幸运了。然后，也是越来越自信去备考。因此，才会得出这个段我认可自身的、充满自信的论断。
   >2. 我曾经一度自怨自艾，自己好像离不开这个行业这个公司似的，离开就没地方去了。实际上，我想复杂了，狭隘了，我发现自己很行。就算没有去处，也可以全世界，随便去哪都行。我想到好几个因素为啥沦落至此，实际上，没有任何一个原因是我自己不行，我自己太差什么的之类的。
   >3. 树立信心是考研，考任何考试的关键，我甚至一度信心十足到明年按此计划去挑战清华、北大、中科院，如何？！
   >4. “如果全世界把你拒之门外，无容身之处，不是你太差，会有好几个因素在里面，但是没有一个因素是因为‘你太差了’”——**我的这句话，充满魅力！**

**2. 悄悄地把活干了！干了再说！**
   >1. 考研对于“思维僵化”的老一辈人容易造成他们混乱和不解，然后不断给我来点不一样的“说辞”“画饼”“施压”，劝我放弃，然后劝我脚踏实地去打工什么的。打工几年，挣钱也是一般般，打工这么无聊的事情，他们一直劝我干下去，服了。因此，需要我去“悄悄的干活”！把活干好了，后面再跟他们说，这样避免很多麻烦。依据就是俄乌战争。（后面，我再送我这台电脑主机给老爷子吧，他看我打游戏这么爽，早就眼馋了。）
   >2. 俄罗斯打这场硬仗就是悄悄地干活下结果，只有细心的人就会看出俄罗斯一系列“量变”下的小动作，最后“质变”成为现在的局面。因此，要实现什么样的事情——悄悄地干活，把活干好了，再向外说明。（除了我现在不知道怎么样考研之外，所以，我才想着对外寻求帮助，好在最后有个大学同学能够解答一部分重要的点的问题，摸着石头过河太难了。）

**3. 自主考研的特点——自主：考生是自己，批卷老师也是自己。这就要求我们从一开始复习，就是要做好针对“应试”的准备——就是心中要对“应试”充满着无限的敬意！**  
   >1. 如果自己觉得抓关键词就可以得分，那么就那样干了，毕竟不像高中，有老师教答题策略和标准答案的作答方式，确实就是自己想啥就是啥的高度自由！这也就只有工作两三年后，我财力自由了，想买主机、游戏等等，都是自由的时候才有这个心思细腻地想通透了。
   >2. 我后面在b站看政治就看到几个优质的up主做分析题解答，比如“大牙考研”。寻求网上的帮助，比较好点，虽然，其中也有绕弯的过程，但总比自己啥也不会，绕弯要好。
   >3. 一开始复习，大可不必花时间在第一遍的细节上，而是笼统的。真正花的时间，在具体作答的答案上。比如，政治的分析题，是考察马原、毛中特、史纲、思修的主要得分点，并不在意细节上，那么，我们直接做好分析题的应试作答，会更加高效复习和做试卷时的有效得分。以及英语，我已经开始落实长难句、作文、翻译的复习，对于阅读就是充分发挥做题技巧罢了。马后炮——要是历史也是概况名词解释、论述题，我就不会花一个月时间在通透一遍中国史基础上了。
   >4. **要对“应试”充满无限的敬意，必须大声喊出“这道题/这个学科的考试我做不到啊”，记住，必须是4次，而且是不同的学科，不同的题型，大声喊出来。只能是4次！不能多，也不能少，只能是4次！**
   >5. 我解读一下为什么要大喊出来“我做不到”——说明这个老师或者这个老师提供的解题思路和思维，你并不适用，但是，我们为了“应试”，并且是对“应试”充满敬意——这就要求我们持续找到合适自己方法和技巧，去学这门学科以及解答这门学科的应试技巧。
   >6. **考研的评判标准，可以比喻中考，比如政治、英语、数学要达到A以上，专业课要达到A+以上，才能被院校初试录取。甚至，政英数中，有一到两科要A+以上。**

**4. 只要保持高三那年的时间规划和复习策略，几乎世界上所有考试都是轻而易举的事情。**
   >1. 比如当年我在玉高复读，后面2014年高考完之后我带回去一些玉高的资料和复习策略安排给北高，是北高高三班主任锦哥，他说想要玉高的资料和复习策略——这其中，玉高和北高最大差别就是“午休小测”，玉高有，北高从来没有。
   >2. 午休小测，就是午休起来后到教室坐下来（在下午第一节上课前）测试15分钟，语数英物化生，按周一到周六排，每科每周一次。测试的难度一般，属于基础题和中等题之类的，选择和填空加起来大概十几到二十道这样，没有大题，大题15分钟根本写不完。
   >3. 这个午休小测对我帮助很大。因为人在刚睡醒，迷迷糊糊的时候，就开始测试啥的，这个状态可以比拟6月份高考的状态了，那时候也是天气刚开始燥热，就要下午考数学或者英语，哪怕早上的科目也不见得就状态很好地进行。10个月，300天下来坚持午休小测，后面成果显著！
   >4. 要是有以后的“二战”或者别的考试，也要安排上这样的“午休小测”才行。
   >5. 高中管理严格也是好的，不能带手机，没有过多的诱惑。
   >6. 这个“午休小测”被我带过北高之后，在北高一直坚持现在，已经8年了（2014年~2022年），真是感慨啊！
   >7. **要是用10个月300天时间，每天都是5点45分大脑“开机”，那就是异于常人的精神力了，建议报考北大、清华、哈工大、西北工大或者中科院的研究生。**
   >8. 中考是没有复读，所以一旦考砸了就没得选，我那一年2010年容易爆发小宇宙，考上了北高。但是高考、考研有得选，至少自己也能接受复读一年什么的，精神力量容易懈怠！
   >9. 回想起中考，我小宇宙爆发的那一年，就一直**坚持在走廊去大声朗读**，现在看来，**考研政治的内容简直跟中考的水平没两样，太简单了！考研英语也是坚持这样的背诵和默写（运用午休小测），我发现真的可以考清华北大！**

**5. 无论是考研，还是高考、考公、自主学习等等，保留从复习开始所记忆的每一张草稿纸，不要扔，他们都是你的记忆，回过头一翻，历历在目。**
   >1. 从1、2月份开始的考研，全年开始，就保留每一张草稿纸，包括每一天的记忆单词，背英语作文范文什么的；高数的公式记忆、推倒；政治的马原的两大特征、三大规律、五大范畴，二十大知识点；专业课的点点碎片。搜集在一个纸匡里面，不要仍，十、十一个月后的考研冲刺回来再翻，历历在目。
   >2. 我深感其中感受，就是因为，我每次大规模的设计图纸，从草图开始，就一直收集废旧图纸，不能仍。也因为是老东家的强哥告诉我，废旧图纸也属于“机密”，一般要碎纸机来碎掉才好，你要是随便扔了，外面收废旧捡到倒没啥，但是有时候流落到下面车间、加工单位就很严重了。从此以后，我都在收集废旧图纸、草稿，结果，慢慢就形成记忆了，每一步的设计过程，简直历历在目。
   >3. 如此一来，建议家里面要有台打印机就更爽了，我喜欢打印图纸出来校对。（小米打印机都要500块钱，看看能不能淘个二手，2、3百搞掂，就只能打印A4而已，要是可以A3，看图纸就舒服一点）
   >4. **珍惜一开始就做好的背写草稿纸，比如马原、毛中特、史纲、思修的分析题，以及二十大的背书，这样的草稿纸，字迹工整（铅笔书写）在一个本子上，方便后面拿出来背和默写，因为能从字里行间唤醒记忆。**

**6. 利用好电脑工具进行强化总结、复盘学习，以及寻找网络电子书，这很重要！**
   >1. 这是区别于高中学习的重要体现，比如我现在“复盘”用的vscode写的markdown文件来描述每一阶段的过程，还有过程中注意的环节。
   >2. 就是我后面说的“静读天下”、“欧路词典”等，都是不错的软件工具。
   >3. 所以第四点，完全按照高中的作息和考试规划，那么电脑工具怎么算？对了，未来二十多年后的初高中教学，他们会使用很多平板、电脑的工具吗？2042年，我的子女在考高考？哈哈，挺期待未来的。
   >4. 所以，有了电脑工具之后，这个学习规划确实变得有点难做，但是自律自觉学习这件事每天下班要做起来。（这次考研之后，就找份工作，以后想考公、考研等等，再继续安排）
   >5. 网络电子书：广州图书馆就是个不错的地方，那边的藏书和环境是绝佳的。但是，最近在网上找到电子书的网站了，z-library。所以，就算在哪里复习考研都不成问题，后悔没去云南复习，那边住上个几个月什么的，就开心死了，环境优美、气候宜人。
   
 **结合上述第3点的对“应试”充满无限的敬意，第4点的运用高中学校强度时间管理和“午休小测”，第5点的背写本子的建立，第6点电脑工具进行的强化总结、复盘学习，进行以下提议：**
   >1. **晚上10点总结，11点睡觉，第二天早上5点45分到6点大脑开机，并且白天的事情白天完成，不要指望学到晚上11、12点，一般都很难坚持，因为睡觉比什么事情都要来得太爽了，我本人就很喜欢睡觉。然后安排晚上10点进行每一天的复盘和总结，就像现在这样，随便写一些心得体会在其中，复盘做好，就安心睡觉，明天拿这些复盘好的计划去落实。**
   >2. **坚持、保持和保存背写本子，以及进行强化总结（知识点转化为txt/epub等文档来进行阅读）。并且，这两种方法取其一，或者建议两者并用，那么会在背写本子上得到第一遍记忆，而朗读文档将会是持续性记忆（因为背书破嗓子、默写费手之后，朗读软件在此处就发挥了作用，不再需要破嗓子、费手来达到后续的“持续性记忆”就能实现了）。**
   >3. **有份“小抄”式的背写本子，更加重要。至少在考点考试前一两个小时，都能拿来背一背，再记忆，再抱佛脚。**

**7. 网络全程班真的很关键，听那些课程下来（基本都是在网盘资源），总比自己学来得高效，除非是没有课程的专业课。**
   >1. 一边上课，一边做好读书笔记。比如，讲解英语单词，那么，我就用欧路词典（win端记笔记），平时在平板的欧路词典也会同步，然后每天进行复习。
   >2. 政治的网课，咋说呢，就是学完之后，笔记也不用怎么记，就是肖老政治的精讲课程就很可以，只是第一遍学习真的很懵，最好就是当天晚上，配套学习肖1000题，同时做点政治真题的分析题，分析题能够很好的理解政治四大板块的内容——马原、史纲、毛中特、思修。（但是，要是提前做好思维导图总结，也是为后面节省时间）
   >3. 高数也是如此，上网课，做笔记，晚上复习做题。
   >4. 遗憾和困难的地方就是，我考研专业课就没有相应的课程，毕竟学校院校不同，很难有针对性的讲解。我就是在这上面花了1个多月，自学。
   >5. 所以计划躺平——乡镇公务员，就可以去找报班的网上资料学习了，去年的全程，今年刚出，可能只有半程。
   >6. **为什么不是在第3点的对“应试”充满无限的敬意之前，就开展网络课程系统班学习呢？这是因为，要是第一遍自己没有进行总结，或者对应试试卷一无所知就跟随学习，那么这第一遍的学习会很迷茫，效率不高。但是，自主“预习”就是预知会出现哪些知识点，而哪些知识点又是答题的拿分点等等之后，再进行跟班学习，简直不要太爽！**

## 三、专业课复习方法
#### 专业课核心关键是：通透理解学习一轮下来！  
1. 通透资料：不管自然学科还是社会学科，就是通透课本或者资料。有一年的时间，不妨通透很多感兴趣的教材、书籍。但是我不到小半年的时间，通透买回来的资料，上岸已经一半的概率以上了！
2. 通透资料的方法：使用txt/epub文档，做个精简的读书笔记，比如现在这个markdown笔记就是，有标题，有正文，可以格式清晰，也可以粗糙，后续还需进一步“润笔”和“提炼”精华呢！
   >1. 通透中国古代史、近现代史考研资料，做读书笔记，花了我1个月时间，9月25日~10月25日，这时间花得值但是也花得晚了，早点开始就好了！
   >2. 通过识字朗读的软件，看看做的笔记是多少个小时读完，我自己不太愿意读，读了几天，嗓子哑了！后面再网上找到“朗读女”的电脑软件，导入txt文档，然后《中国史基础728》包括古代史和近现代史就读了整整7个半小时！提纯！毫无疑问要进一步缩短字数才行！用最精短的语言记忆长篇大论的名词解释和论述题！（后来，冷静思考，这个只是静下心来读书的方法，不是考试应对的方法，所以是浪费时间和走远路了！）
   >3. 根据考试大纲和院校命题的侧重点，从头开始又做了一份了读书笔记，确实是缩短到三小时了！
   >4. 经验教训就是7个小时，就是浪费了时间。后面的侧重3个小时才是真正的记忆重点（不完全，要完全，背诵完这3小时，还需要回头看），所以，7小时的课程，需要推倒重来，7个小时，我建议，就是做个思维导图好过了！
   >5. 再后来是推荐用平板的静读天下app，去“朗读”txt/epub文档（一开始就做epub文档，那么在静读天下那里就很容易显示大纲啊、书签啊，之类的。）
3. 理解了为啥要看学科老师学院老师的研究方向了！
  他们的方向，很大程度决定初始或者复试他们要问的问题！这是个很好猜题点，所以，早期复习，如果自己对于学科掌握到一定程度就不妨看下老师的方向和著作（就是指通透理解一轮下来），很有帮助（我现在12月1号了，才在b站的学长视频下看到老师研究方向的重点，有点大意了，没有闪）。总结理解学院老师的研究方向，就是我做好3小时侧重点txt文档的重点！
4. 到最后自己的txt/epub文档的总结，跟考研辅导班干的事情差不多。就是辅导班比较基础、比较“广泛”，最后我整理的就是暨南大学历史系的部分，比较“窄”，但也可能比较“重点”。没事，第一年第一次，就连报名都不清楚，也难怪走错弯路（浪费比较多时间做总结，才做好txt/epub文档）。所以，考研辅导班的资料挺好的，要有打印机打印资料出来就好了（我手上这份就是休假离开公司前，偷偷用图纸的旧废纸，用打印机打印的。突然想起来，大学的时候，隔壁宿舍倒是买了个打印机，好像是班委他们那个宿舍买的，有时候在宿舍打印点什么材料之类的。有个打印机，打印图纸出来校对，真的很爽很爽的）。

**综上所述：**
**1. 背诵任务：（1）淘宝买的考研资料的“重点”（2）历朝历代的作者书籍（3）名词解释**
**2. 计算背诵时间（即朗读软件的时间）=3h+2h14min=5h**
**3. 每天早上阅读一遍总结，抓关键记忆。从后面开始看起，有点意思。**
**4. 文学著作、历代大家，也是从后往前看，比较有意思点。**
**5. 可以是随机打乱顺序一样，但是听语音1小时，后面下午或者晚上就自行回头默写。**
**6. 在考前一个月左右，做好带尽考场的“小抄”，这个小炒不是叫你拿出来作弊，是让你拿出来，快速记忆，因为考场在进入校门的时候，就需要主动上交手机等电子设备。那么，上面做好的电子文档的总结，意义减半了，不如一步到位，直接做好小本子的“小抄”总结。**

## 四、政治
1. 使用《2022考研政治 冲刺背诵手册 陆寓丰》上篇，做思维导图，书本大概在当年的9、10月出版。作用是能够形成逻辑体系。
2. 所谓的分析题，就是某种程度的“多选题”，只不过是你要“默写”出来而已。依据上面的思维导图，你基本上已经具备多个选项考虑问题的关键，比如，回答要点“（1）（2）...以及①②”的意识了。
3. 分析题是紧跟时事时政的，而关键的时政会在10月下旬、11月份定型，以及12月初的肖四。所以，11月中下旬，这时候只需在b站搜寻“肖老时政”以及“肖八分析题带背（后续还有肖四）”，基本会有相关up做了总结归纳了，背诵记忆这些要点，基本问题不大了。
4. “默写自测”帮助很大，其中会包含单选、多选的相当一部分题目题型了。
5. 深刻理解为什么肖四是yyds了，全部都是二十大以及二十大之后的时政事件的深刻解读；“肖老时政”有很大一部分是选择题，也是得分点；思维导图和默写自测可以作答选择题，回答部分分析题；冲刺下篇的唯物史观之类的马原分析题，最为重要！
6. 铅笔书写默写——哪怕考试的时候，也用铅笔先作答，后面没有疑问了，就用硬黑色签字笔，再进一步书写上去！作用是：铅笔写字，稍微好看一点，我签字笔写字太难看了（这也是得益于我是干机械设计出身的，图纸上写铅笔字，要正规规范地写“技术要求、铸造加工要求”）。
7. 11月底、12月初，白天上课内容（其一）：（1）大牙肖四分析题带背记忆94min；（2）空卡思维导图103min；（3）大牙时政10min+20min+25min。预计耗时：4小时12分钟（每天3小时听课，不太现实，而是隔天去听星期三、五、日去听）
白天（其二）：（4）默写自测（5）冲刺下篇分析。预计耗时3小时。
（4、5有选择去做，盯屏幕的时间太长睡眠不好，早上起不来容易导致时间不太够。同时空卡的马原和史纲的思维导图，可以缓一缓，这些内容我比较熟悉，是早期在张修齐课程就掌握的内容，反而毛中特和思法没有掌握）。
8. 政治要事先完成真题环节，再听课程。或者白天课程，晚上作业。
9. **知识是很零碎的，需要见一个“爱”一个，不能合并起来到时候一起记忆，到时候可没那么多时间**，比如我早上做核酸就排队半小时，来回走来走去就花了1个小时在外面闲逛了。零碎记忆，比如见到“四大考验”，“四大危险”，都是哪四个？，四大考验：长期执政、改革开放、市场经济、外部环境，四大危险：消极懈怠、能力不足、脱离群众、消极腐败。
10. **每天一段时间的背诵是必要的！精神意志力有限，政治连续背2个半小时就是极限了，调节方法就是：听点时政吧。**
11. 每天有空看新闻联播，时政考了一道b站up主都没什么人提到过的内容，“”

**综上所述：**
**1. 一整年的时间，第一遍早早就按照考研全程班去学，简直是稳如老狗，尤其是在6、7月份之前（如果没时间，就一定要在9、10月份开始发力，虽然有点晚）。通过b站up主去带背，他们的逻辑分析，比我这个外行好多了（我是理科生，一开始不太懂文科的理论逻辑，听完一边up主“大牙”，讲解肖四分析题之后，就豁然开朗了）。**
**2. 做好马原、史纲、毛中特、思修四个板块的“思维导图”，每天都去默写思维导图，同时刷点“微信小程序”的题（推荐肖1000题，因为微信小程序的题，有点缺乏逻辑，纯粹是考验记忆的题目，肖1000就逻辑多一点），每天刷基本都ok了，每天就半小时到一两个小时即可的那种。（然后，我的思维导图做得没有up主“空卡”的好，看她的吧。）**
**3. 有一整年的时间，也是最重要的就是分析题的作答！也是在之前就学会作答，落实好来，为后面肖八、肖四铺路。比如马原的两大特征、三大规律、五大范畴，毛中特中的“四个全面”、“五位一体”、习外交、建设中国特色社会主义，以及史纲、思修的分析题作答，之后在6、7月份之前做好，后面稳如老狗！**
**4. 一整年的时间，就是每天安排一段时间的背诵是必要的，尤其是政治和英语！**
**5. 到了11月中下旬肖八分析题，到12月份肖四分析题，重点是肖四分析题背诵。有时间做好：默写二十大，“默写自测”，默写空卡思维导图（马原、毛中特、史纲、思修），腿姐冲刺下篇分析，注意时政。**
**6. 最后我总结了份政治万能模板（就算在政府工作、考公、考编）也能用上的。一般被问到为什么、依据在哪。我们都可以挖出四大依据。“历史依据”、“理论依据”、“现实依据”、“人民支持”，详尽看我上传到考研政治文件夹当中。**
**7. 这里也是主动做好小抄。在考前一个月左右，做好带尽考场的“小抄”，这个小炒不是叫你拿出来作弊，是让你拿出来，快速记忆，因为考场在进入校门的时候，就需要主动上交手机等电子设备。那么，上面做好的电子文档的总结，意义减半了，不如一步到位，直接做好小本子的“小抄”总结。**

## 五、英语/高数
1. 如果有一整年时间，每天都花时间才是真正的要在英语/高数上面花时间。
   https://superuser.com/questions/tagged/linux 这个社区论坛是我目前找到的老外他们谈论编程、Linux系统等的论坛了，聊得东西挺不错的。
2. “书籍是人类进步的阶梯”，下面几个电子书真是yyds（后悔认识有点晚，12月中旬才发上面两个电子书的网站）：
   >1. **（2021）恋练有词考研英语词汇识记与应用大全_俞敏洪，恋练有词团队**
   >2. **（2020）考研英语高分写作范文精讲_王江涛**
   >3. **（2015）考研英语分类阅读高分进阶_新东方考研英语命题研究组**
   >4. **考研英语长难句闯三关规律破解_学府考研英语命题研究组**
3. 一条“马后炮”和重要的建议：要是想自己的人生跟开挂一样，每天坚持学习英文，看懂外国的编程、计算机、经济学人等等一些比较好的知识，对自己的阅历启迪很大。**不管是否考试读书，坚持每天学习。**
4. **英语和高数这玩意，如果是自己买资料和电子书，看书，很难学得懂，不如去全程培训的视频资料，那样更加高效且易学。**
   >1. 还是在专业课（历史）、政治上花的时间比英语多了很多倍，不重视啊。没办法，中文的东西都写不出来，到时候更别说外国语言的东西了。3、4个月的时间还是太短了，深深体会到了。最好就是专业课从一开始就理解深刻了，如上面说的“通透”一遍，结果还是花了一个多月的时间进一步学懂。(马后炮，也还是马后炮)
   >2. 英语/高数学习——寻找网上培训班资料，我看考虫系统班就不错。甚至政治也是在系统全程班开展就好。坚持每天学习英语的话，不如现在就下载考虫系统班的资料，现在就开始看吧。
5. 我发现单单背单词也行，不太能学会英语，依据就是：我是做工程技术，现在会CAD的操作，比如画线条、画弧、圆，但实际上，却不能设计得起来，因为要想设计，还需要“实际”应用。对，就是从事机械、工程设计去画图。**背单词是敲门砖，而真正应用却是写作、长难句、翻译之类的**。
6. 背单词建议是：单词+固定搭配，单词+短语，一起背，甚至就是长难句、作文范文。
7. 使用欧路词典（win10端、平板端互通，才是我用欧路的重点），做几份背单词的，如下：“考研100句”记忆5500单词、vivian长难句（214句）、王江涛高分写作（冲刺篇）30篇、晶婷冲刺词汇600词（实际540词）、晶婷翻译词汇（251词）。实现上面的词典输入是用ctrl+c，和ctrl+v实现的。（时间充足也可以一个一个输入，但是不保证单词输入对了，复制粘贴就确保单词拼写是无误的概率最高）
8. 所剩时间也不多了，冲刺阶段就看b站up主“考研英语程思斐”，公众号“程思斐老师”，vx：yingyuxiaoma。

**综上所述：**
**1. 成功是留给有准备的人，英语积累就是留给有准备的人。**
**2. 我发现自己还是挺喜欢b站up主“考研英语程思斐”。选择自己喜欢的英语课程就好（就好像前面提到的要点“对应试充满敬意”），我喜欢那些简短英语课程视频，这样看个十分钟的知识点，就记忆十分钟的内容，没有压力，还能循序渐进！**

## 六、生活饮食心情
1. 祛湿：每天冲泡三杯祛湿茶！谁能知道11月中下旬了，佛山还暴雨潮湿！湿气太重，要祛湿才能恢复身体活力（要是跑去云南那边，就没啥问题，那边空气良好，水汽一般，不像广东湿重）。  
2. 锻炼：复习一直没进展，也不太想浪费时间，导致老腰和肚子都长肉了。真要考虑锻炼了。有一年的时间，就去报健身班什么的，也是提升身体素质的关键！ 
3. 食物不能乱吃：第二天早上腹泻，导致一整天都容易没有力气，精神懈怠。
  有个外卖烤鱼，它有时候是正常的食物，有时候是坏的，搅得我肚子天翻地覆，影响第二天的进度！12月1日这天为了不让自己在床上无力而浪费时间，起床坐着听马原、毛中特、思政的背诵，但有点小绞痛，后面打打游戏来转移注意力。
   >1. 这就是为啥，备考一年更加水到渠成，因为有的时间不是你懈怠造成浪费，而是办理事务啊、报名的准备啊、资料整理和筛选、考虑好做题的题型、身体精神状态欠佳导致的浪费时间，不可控的因素，导致原本可能花80~90天完成“SBR大赛”，实际上却跑了116天。 
4. 电脑蓝光辐射：可能是长期盯着电脑，做系统总结和听课程内容，导致蓝光污染，晚上碎觉是个问题，很晚到了凌晨1、2点再睡，后面12月份的广东还很“热”，更睡不着了，只能凌晨3点才有睡意。以至于，只能早上8点半、9点才能醒得来。后面是下载防蓝光软件“Iris绿色破解版”，使用一两天之后，终于在11点、12点能睡得着了！
5. 空腔溃疡：12月中下旬，少吃酸菜鱼了，忌口。用西瓜霜好快一点吧。
**所以那个“祛湿养肝茶”要坚持晚上睡觉前喝，清肝明目，容易碎觉，也能下火。**
6. **睡眠：考前一个月，强迫自己调整生物钟，从晚上10点半睡，早上5点30分大脑"开机"吧。关键还是要把平板手机放在书桌上，不是放在床边，三更半夜醒来，容易去看点什么信息** 
   >1. 因为考场那天，我早上5点就起来吧，5点半或6点开车，大概7点或7点半到，早上的科目是8点半开考，可比一般常识的9点开考早半个小时，早点去，早点找车位。**要是过去10个月，每天都是5店半大脑“开机”，那就是异于常人的精神力了，建议报北大、清华、哈工大、西北工大或者中科院的研究生。**
   >2. 中午在快餐店打包好盒饭，回到车上吃，下午接着考英语，可以试一下小憩，但是我可能要多背几个单词才好。（好在这次是3个科目，第二天下午就自由了）
   >3. 原本打算住酒店的，但是，自从12月初开放疫情防控之后，无症状或者有症状感染的人都在互联网上炸开锅了，这些有症状感染的人一个个的头痛发烧什么的，也太牛逼plus了。我不太想在考场那边住酒店，因为上下电梯都是一种风险。其实我也不是怕新冠，只是考试那两天不要有事就行，考试之后就随便吧，但是最好还是不要感染，感冒发烧的时候，我都有种死去活来的感觉。（但是还是在12月21、22日得流感，然后23日才退烧，我真是醉了。。。）
   >4. 晚上三更半夜醒来容易看点什么信息，就是不确定嘛，12月19号广东教育考试院公众号才公布核酸啊、考场安排之类的，依据阳性来安排什么，而且还是不在20号进行核酸检测，就不允许考试。（要是到时候不给考试，怎么说呢，我才花了4个多月准备倒还好，别人准备一年的，就要哭死了）。所以，导致晚上醒来，容易看点杂七杂八消息的原因。（南方plus新闻平台真是强，完美回到了我的疑问 https://static.nfapp.southcn.com/content/202212/19/c7190497.html?colID=17460&appversion=9520&firstColID=3829 怎么测核酸？没出结果咋办？广东省教育考试院权威回应考研热点问题）
7. 考研备考甚至读研，果然很花钱，就单单买资料走了不少弯路，就好像以前初高中不太懂，去稻智书店买了很多没啥用的教辅书一样。
**专业课就是买淘宝的资料，政治英语高数就是在网络课程系统班学习就行（网上找资源，不用买课，我这些课程竟然是淘宝买的资料送的，良心商家），然后系统班提议买什么就什么，就跟从一个系统班学习就好，最好听课从去年全套的系统班开始听，在6、7月份之前听完，后续8~11、12月份都是不断复习冲刺。（英语根本就不太需要纸质的资料，背单词的欧路软件，保证每天都打开，然后跟着up主上课、锻炼真题就已经很厉害了，重要也是整理点背诵范文啥的，也是“小抄”，拿到考场那边的时候抱抱佛脚。但是千万别带进考场哦！）**
8. **强烈建议下次还有复习学习的时候，更换掉我现在矮桌、矮凳！** 之前没有留意，坐了几个月之后，膝盖长时间不能弯曲，还真的累的有点折磨，不过还有几天就考试了，要是还有下次，非得是人体工程学的电脑桌、椅子才行了！
9. **刻骨铭心的流感！**
   >1. 12月20日早上10点去广东教育考试院安排的网点进行检测核酸，晚上出结果，没问题，阴性。
   >2. 12月21日早上没去测核酸，懒了这一次。然后下午和晚上，隐约觉得咽喉和肺有点东西，开始有点干咳。21号晚上碎觉，第二天22号，就发现自己低烧了。
   >3. 12月22日早上8、9点去测核酸，买点药回去躺下，到11、12点还是发冷，有些小伙伴在朋友圈里说“自己进决赛圈了”，我就开始询问是不是阳了，然后开始说我自己都有什么症状跟他们阳了对比。他们纷纷都说，我肯定也是进决赛圈了。但我觉得不然，想着快点出核酸结果，然后决定是否就医。中午吃过饭，躺在床上还是觉得发冷，但是发烧到38℃了，并且伴随着全身酸痛、骨头发麻，觉得不能等下去就跑到医院，下午3点半到医院，等到5点半、6点才到我的号。医生安排点药，我就回去了，嘱咐是多喝盐水。
   >4. 12月22日晚上到23日早上，就退烧了。好在就医及时。顺便22日的核酸也出来，还是阴性，那么我这次确确实实是流感，不是新冠肺炎了。不幸中的万幸，要是新冠，按照几个小伙伴跟我的新冠“剧本”——就是接下来会怎么怎么样，我怕是到24日考研的时候，都顶着接近40℃高烧在做题目，脑子不烧坏，已是万幸！
   >5. 12月23日可能长期吃煲仔饭是有问题，太热气了，我23日中午睡觉又开始咳嗽了，蒸功夫就今天休息。以后哪怕吃个米粉，也不要再继续吃煲仔饭了，热气。
   >6. 后面有个小伙伴跟我说，他之前发烧的时候检测核酸也阴性，但是退烧之后才测出阳。说不定你也是，我想，考完之后有兴趣去测一下看下吧，也好在考试这两三天没“阳”，不然就是安排隔离考场之类的。（隔离考场倒也没啥，在另外一栋教学楼那边，然后，晚15分钟开卷和晚15分钟收卷，也不知道他们干啥，是不是一一核对信息还是避免出行错峰的有意安排，算了，无关紧要了）

## 七、冲刺环节：使用铅笔作答做题！
1. 依据就是用铅笔，想起了自己“机械设计”的老本行，然后，写字书写，容易一笔一划的写。（机械设计的图纸，就是一笔一划去标尺寸啊、技术要求啊）
2. “校对”意识，每一次看总结、整理，都是一种校对，看有没有错误的校对。（机械设计也是这样打印图纸出来校对。但是，我在宿舍没有打印机，不妨就是做好，在小米平板5pro上进行，安卓平板有那个语音阅读功能）
3. 政治：反复肖四的选择和分析题，肖八选择题，跟随up主去快速速记一遍串通一遍知识点。**最后面总结了份万能模板——四大依据：“历史依据”、“理论依据”、“现实依据”、“人民支持”。** 整理出小抄。
4. 英语：跟随up主“考研英语程思斐”，去背诵作文阅读完形翻译新题型等等的“应试技巧”。整理出小抄。
5. 专业课（历史）：往年的题目。整理出小抄。

## 八、总结与致谢
1. 今年是我自由度最高的一年了！能够有百来天的全心全意投入学习去考研，我想往后可能还会有机会，但不确定啊，毕竟人生又不止考研，人生还有家庭、事业、游玩，我希望以后每一年都是肆意追逐、自由度极高。毕竟做研究、做学问、学习，始终是件有意思的事情。所以我还想以后每一年自由度高一点，不止于工作、生活等等。
2. 读大学的时候，一方面因家境一般没能追求的考研，另一方面是，我不喜欢本科宿舍跟别人住在一起，我喜欢自己一个人住，一想到考上研，还要跟别人住三年，就有点社恐，这是我后面想起来了（要是大学的宿舍都是上铺下桌，绝对是我理想中的宿舍，江苏大学宿舍坐的太近了），大学时候很社恐的，现在变成一个社牛了，重新再来一段本科悠哉悠哉的岁月，我应该不会再社恐得怕跟什么人住一个宿舍了吧。到最后，今年的考研，也终于在工作3、4四年后的今天落下帷幕。可我还想有后续或下一次，因为今年懵懵懂懂的地方有点多，但是看情况吧，i am not sure。
3. 感谢我的亲戚朋友。亲戚借我住宿2个多月的南宁，还有我的那些朋友多多少少都没有太嫌我烦——因为之前我没有突破自己的限界，想法有点狭隘之类的。实际上，考研也好，离职也罢，都不成问题的，我已经不会再迷茫了。
4. 送我这台主机电脑回家给老爷子吧。其一收买他的人心（他一天到晚在那抱怨啥的，送电脑给他，让他“沉迷游戏”，他就少管我的事情了。其二是22日晚打电话回去，他阳了），一方面我自己组了台“捡垃圾”的主机。给他安装好战地5、战地1、使命召唤：战区、绝地求生。战地系列的飞机应该是他最喜欢的了，他肯定能把我战地5没怎么玩过的飞机玩到满级，因为2010年我初三考上北高的暑假，我们去玩《圣安地列斯》，他就专门去机场、军事基地偷飞机玩。前面那些都是联网游戏的多玩家对局，我怕他不会开加速器联网，而且偶尔origin平台掉线，账号登不进去，我要把账号密码设置好再给他吧，然后下载好几个单机游戏的GTA5、使命召唤19，他只要有单机游戏也不会嫌弃联网连不上的问题了。有时间跟老爷子在战地5、绝地求生，开黑玩双排吧。
5. 学完历史，我又对当代的政策政治、经济金融感兴趣了。后面我看一下是尝试回老家的考公，或者第二年再继续奋战别的院校的马克思学院的考研吧。历史我看懂了之后，其实，还不如马克思主义的一句话：“从实践到认识，从认识到实践，实践、认识、再实践、再认识，是个螺旋阶梯式上升的过程。”整个历史，或者整个人生也大抵如此——我大学毕业学成，是认识完善的过程；之后参加工作，就是实践的过程；但是这份工作却在干了3年多之后，到瓶颈，到一定水平了，就是实践转为认识的过程，且对工程、机械等等充分认识了。所以，才下意识地想到去考研，哪怕转而考文科，都是一种突破。以前，这种下意识是全靠感觉走的，现在学完，能总结出来这些感觉是什么意思了，因而也就下定决心，不再迷茫，该跑路该离职就跑路离职了。
6. 到最后如果没上岸，也能培养了一些兴趣的东西在里面，政治、英语、高数这三个科目确实算是长期值得学习的课题，政治可以更好分析时政和个人规划，英语则是开拓外界视野的优秀语言，高数对于科研有进一步开展的意义。考试作为目标，它给予了这三个科目学习的动力，挺好的！
7. 花了三、四年的时间成为一名优秀的工程师，到最后发现没什么意义，在工作上面再怎么优秀，但对于整体的发展，是有限的，然后有限的整体也带不来个人无限的上升。要想个人进一步上升，跳个槽也不失其中一种，另辟蹊径到别的地区以及别的行业也是新鲜感和挑战，都可以，都不成问题。保持平常心，尽人事以观天命，毕业三、四年后的我对“有限整体”的事情不感兴趣了。为公为国才是真正为了“无限”的整体，所以即便以后上岸乡镇公务员，安心躺平，干好自己的事情，然后到点下班。但是，至少在夏季暴雨的时候，去巡视下所辖区的村子吧，老家那边几乎每年夏天雨季都会河水没过农田，我怕老乡去做点什么事情，危及他们的人身安全了，这时候我不能到点下班，因为人民至上、生命重要。回老家上岸乡镇公务员去躺平的同时，如果花三、四年的时间去发展个人爱好领域的话，并且能从小白到成为大师（三、四年的时间足够了），收获的却是满满的惊喜和感动。
8. **考研！人生无悔的事情之一，就是考研！** 其实应该以北大、清华、哈工大、西北工大或者中科院为目标的？！要不再拼一拼试试看？这些内容分析下来，我确实有点冲动去以北大、清华、中科院为目标了。别人都可以从大专医学上一路到斯坦福医学院，我一个普通一本，现在是三跨、稍微大龄点（身份证96鼠年26，实际94老狗28）的考生，也去撼动一下试试看？这个疑问留到后面决定吧，要是真决定考北大、清华，我这份复盘还得继续“斯巴达”化才行，5点半起床哪里够！还得凌晨1点睡，上班也就上到5、6月份，后面离职全天学习。没完没了的“斯巴达”化、“衡水中学”化。还别说，我还挺心动的，这样一看，不如去考国考之类的，几千人的报录比，照样跟他们杀出一条血路来。（“战地5”之魂开始觉醒了！因为三、四个月时间还是太短了，先不说政治历史这些文科理论要学习，英语早就还给老师了。多少有点不甘心啊）