第一章 二十大主题
	高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。

第二章 总结十年来经历的三件大事
	一是迎来中国共产党成立一百周年
	二是中国特色社会主义进入新时代
	三是完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标

第三章 如何继续推进实践基础上的理论创新
	不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章，是当代中国共产党人的庄严历史责任。
	继续推进实践基础上的理论创新，首先要把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯彻其中的立场观点方法。（6个坚持）
	必须坚持人民至上
	必须坚持自信自立
	必须坚持守正创新
	必须坚持问题导向
	必须坚持系统观念
	必须坚持胸怀天下

第四章 从现在起，中国共产党的中心任务是什么？
	团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。

第五章 什么是中国式现代化？（5个现代化）
	中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。
	是人口规模巨大的现代化
	是全体人民共同富裕的现代化
	是物质文明和精神文明相协调的现代化
	是人与自然和谐共生的现代化
	是走和平发展道路的现代化

第六章 全面建成社会主义现代化强国的战略安排是什么？
	全面建成社会主义现代化强国，总的战略安排是分两步走：
	从2020年到2035年基本实现社会主义现代化
	从2035年到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国

第七章 前进道路上必须牢牢把握的重大原则是什么？
	全面建设社会主义现代化国家，是一项伟大而艰巨的事业，前途光明，任重道远。
	前进道路上，必须牢牢把握一下重大原则：（5个原则）
	坚持和加强党的全面领导
	坚持中国特色社会主义道路
	坚持以人民为中心的发展思想
	坚持深化改革开放
	坚持发扬斗争精神

第八章 全面建设社会主义现代化国家的首要任务是什么？
	高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。
	发展是党执政兴国的第一要务。

第九章 全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑是什么？
	教育
	科技
	人才
	必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，开辟发展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势。

第十章 全面建设社会主义现代化国家的应有之义是什么？
	人民民主是社会主义的生命，是全面建设社会主义现代化国家的应有之义。
	全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性，是最广泛、最真实、最管用的民主。

第十一章 立党为公、执政为民的本质要求是什么？
	江山就是人民，人民就是江山。中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。治国有常，利民为本。为民造福是立党为公、执政为民的本质要求。

第十二章 如何推进美丽中国建设？
	我们要推进美丽中国建设，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，统筹产业结构调整、污染治理、生态保护、应对气候变化，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展。

第十三章 中国式现代化的本质要求是什么？
	坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义，实现高质量发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神世界，实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态。

第十四章 全党必须牢记五个“必由之路”是什么？
	坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路
	中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路
	团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路
	贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路
	全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路