（一）历史依据
	走自己的路是党百年奋斗的历史结论，是党全部理论和实践的立足点。（为什么要“中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”）。
	中国共产党在革命性锻造中更加坚强有力，在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。（如何理解新时代10年的伟大变革“在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义”）。
	100多年来，党外靠人民民主、接受人民监督，内靠全面从严治党、推进自我革命，保证党长盛不衰、不断发展壮大。（“窑洞对”治乱兴衰历史周期率的第二个答案，或者全面从严治党...必由之路）。
	中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，是党和人民经历千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就。（为什么“中特主义...必由之路”）。
	党的百年历史，就是一部党领导人民团结奋斗、赢得伟大胜利的历史。中国共产党始终继承和发扬中华民族团结枫斗的优良传统，始终坚持大团结大联合，最大限度凝聚起共同奋斗的力量，带领中国人民在中华民族发展史和人类社会进步史写下了壮丽篇章。100多年来，党和人民取得一切成就都是团结奋斗的结果。（为什么“团结奋斗...必由之路”）。
	办好中国事，关键在于党。没有共产党，就没有新中国，更不会有中国特色社会主义。（如何理解“党的全面领导...中国特色社会主义的必由之路”）

（二）现实依据
	改革开放以来，我们仅用了几十年就取得了西方上百年发展才取得的成就。（为什么要“中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”）。
	改革开放和社会主义现代化深入推进，书写经济快速发展和社会长期稳定两大篇章，我国具备了更为坚实的物质基础、更为完善的制度保障。（如何理解新时代10年的伟大变革“在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义”）。
	针对：世界经济复苏艰难，疫情加剧“发展鸿沟”、联合国2030年可持续发展议程落实受阻、气候变化挑战增多等现实难题，习近平主席提出全球发展倡议。当前：百年变局和世纪疫情相互交织，世界进入新的动荡变革期，和平与发展的时代主题面临着严峻挑战。（习近平主席于2021年9月提出全球发展倡议后，又于2022年4月提出全球安全倡议）
	党正面临“四大考验”和“四大危险”，正是依靠全面从严治党，才能有效应对风险挑战、为实现中华民族伟大复兴提供了保障。（“窑洞对”治乱兴衰历史周期率的第二个答案，或者全面从严治党...必由之路）。
	改革开放以来，党和人民在中国特色社会主义的理论指导下，用几十年时间取得西方上百年才取得的成就。（为什么“中特主义...必由之路”）。
	党和人民正意气风发向着第二个百年奋斗目标迈进，在新的征程上，我们需要应对的风险和挑战，需要解决的矛盾和问题比以往更加错综负责。目标的宏伟性、任务的艰巨性、形势的复杂性都要求我们持续团结奋斗。（为什么“团结奋斗...必由之路”）。
	党的直接领导关系到中国特色社会主义的性质、方向、命运，是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴的最根本保障。（如何理解“党的全面领导...中国特色社会主义的必由之路”）

（三）理论依据
	各个国家的现代化道路必须结合各国具体实际。（为什么要“中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”）。
	科学社会主义在21世纪中国焕发新的蓬勃生机，中国式现代化为人类实现现代化提供了新的选择，中国共产党和中国人民为解决人类面临的共同问题提供了更多更好的中国智慧、中国方案、中国力量，为人类和平发展崇高事业作出了新的更大的贡献。（如何理解新时代10年的伟大变革“在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义”）。
	安全是发展的前提，建设一个普遍安全的世界是各国人民的共同追求。人类是不可分割的安全共同体，各国必须走出一条共建、共享、共赢的安全之路。全球安全倡议的提出顺应了经济全球化、世界多极化、国家关系民主化的历史大势。强调安全是普遍的、平等的、包容的，为建设普遍安全的世界明确了重要原则。（习近平主席于2021年9月提出全球发展倡议后，又于2022年4月提出全球安全倡议）
	从严治党是马克思主义政党保持自身先进性、纯洁性的要求。（“窑洞对”治乱兴衰历史周期率的第二个答案，或者全面从严治党...必由之路）。
	坚持党的领导，是科学社会主义的基本原则，是中国特色社会主义最本质特征、最大优势。（如何理解“党的全面领导...中国特色社会主义的必由之路”）

（四）人民支持
	中国式现代化体现了社会主义建设规律，体现了人类社会发展规律，符合中国实际、反映中国人民意愿、适应时代发展要求，是我们党扎根中国大地、独立自主探索出来的现代化道路，不仅走得对、走得通，而且走得稳、走得好。（为什么要“中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”）。
	中国人民焕发出更为强烈的历史自觉和主动精神，中国共产党和中国人民正信心百倍地推进中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。（如何理解新时代10年的伟大变革“在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义”）。
	全面从严治党是赢得人民支持，巩固执政地位的根本途径。（“窑洞对”治乱兴衰历史周期率的第二个答案，或者全面从严治党...必由之路）。
	中国特色社会主义是植根于中国大地，反映人民意愿，适应中国和时代发展进步要求的科学社会主义，集中体现了科学社会主义基本原则，与当代中国实际、与中华优秀传统文化的有机统一。（为什么“中特主义...必由之路”）。
	党始终代表最广大人民群众的根本利益。（如何理解“党的全面领导...中国特色社会主义的必由之路”）。
